testes e qualidad de software

matriz de rastreabildade

é ma matriz de linha e coluna
        f1  f2  f3
ex: r1  *   *
    r2  *
    r3

marca se foi feito a tarefa ou requisito

requisitos 

especificação
expectativa

escopo do projeto congelado

forma de construção do projeto
depende de que?
dependede do escopo do projeto

por que tem outras areas tem maior sucesso na entrega de seus projetos?

por que tem mais experiencia, mais conhecimento, mais pratica, mais habilidade, 
mais ferramentas, mais recursos, mais tempo, mais dinheiro,
 mais pessoas, mais treinamento, mais tecnologia, mais suporte, 
 mais qualidade, mais testes, mais controle, mais planejamento, 
 mais organização, mais documentação, mais comunicação, mais feedback,
  mais correção, mais ajuste, mais manutenção, mais evolução, mais inovação,
   mais satisfação, mais confiança, mais credibilidade, mais reputação, 
   mais valor, mais vantagem, mais beneficio, mais resultado, mais sucesso

ciclo de vida do software
é o processo de desenvolvimento do software, inicio, meio e fim

ciclo de vida do software
    - planejamento
    - concepção
    - desenvolvimento
    - implantação
    - manutenção

fases definidas
    - requisitos
    - projeto
    - codificação
    - teste
    - implantação

Já se constroi antes da concepçãp de projeto estar terminada?
sim, pois o projeto é uma parte do desenvolvimento do software

o que é um projeto?
é um conjunto de atividades que tem um objetivo comum

o que é um software?
é um conjunto de programas de computador

o que é um programa de computador?
é um conjunto de instruções que são executadas por um computador

o que é um computador?
é uma maquina que executa instruções

o que depende pra se construir um software?

depende de que?
conhecimento do negócio a ser modelado
conhecimento da tecnologia a ser utilizada
capacidade de abstração do principal interessado
capacidade de abstração de quem vai construir

volume: bd, ferramentas, recursos, rede, data centers, provedores, pessoas, tempo, dinheiro

Composição

analista de negocios
analista de sistemas
analista de infraestrutura
analista de gereciamento de mudanças
gerente de projetos

analista de negocios
    - levantamento de requisitos
    - especificação de requisitos
    - validação de requisitos
    - aceitação de requisitos

analista de sistemas
    - especificação de requisitos
    - projeto de sistemas
    - codificação de sistemas
    - teste de sistemas

analista de infraestrutura
    - especificação de requisitos
    - projeto de infraestrutura
    - codificação de infraestrutura
    - teste de infraestrutura

analista de gereciamento de mudanças
    - especificação de requisitos
    - projeto de mudanças
    - codificação de mudanças
    - teste de mudanças

gerente de projetos
    - especificação de requisitos
    - projeto de projetos
    - codificação de projetos
    - teste de projetos

Modelo de desenvolvimento de software
    desenvolvimento queda d'agua

risco
    - probabilidade
    - impacto

tempo 
    - prazo
    - cronograma


requerimentos
    - requisitos
    - especificação
    - expectativa

analise e design
    - projeto
    - codificação
    - teste

implantação
    - manutenção
    - evolução
    - inovação

risco sobe com tempo
modelo muito usado antigamente
    - waterfall
    - cascata

alto risco
pois nao há possibilidade de mudança
pois nao há possibilidade de correção
pois nao há possibilidade de ajuste

questoes do risco no tempo

pressao do risco no tempo

custa mais caro corrigir um erro no final do que no inicio

aumenta riscode cancelamento do projeto

o que se deve fazer ou a mudança ou a sequencia de execução


T-form

perpectiva dos processo na empresa

- processo de negocio
pessoas treinadas 

ao desenhar um processo pra empresa deve-se levar em conta
se há processos definidos para ter o passo a passo
se há processos documentados para ter o passo a passo
se há processos automatizados para ter o passo a passo
se há processos integrados para ter o passo a passo
...
sugestao de melhorias 
sugestao de inovações

documentar as sugestao

quando o cliente pede uma mudança
o que se deve fazer?

analisar a mudança
projetar a mudança
codificar a mudança
testar a mudança

e o custo da mudança?
o custo da mudança deve ser avaliado, e definido se é viavel ou não
deve-se ser repassado ao cliente o custo da mudança
caso o cliente aceite o custo da mudança
pode ser feito a mudança

caso o cliente não aceite o custo da mudança
não pode ser feito a mudança

deve se documentar e deixar o cliente ciente do custo de mudança
antes de fazer a mudança

definiçã de produto

pressman(2006)
    - produto
    - processo
    - projeto

qual é o produto do trabalho?

profissional - programas  - conteudo - 
documentados

usuario - informação 

conceitos de software

1 intruçoes que quando executadas fornencem as caracteristicas, funções e desempenho desejados

2 estrutuea de dados que permite aos programas manipular informações

3 documentos que descrevem a operação e uso dos programas

golive

ao implantar um software deve-se acompanhar o uso do software
para verificar se o software está sendo utilizado corretamente

comparativo de hardware e software

taxa de falhas de hardware
taxa de falha infantil

ao longo do tempo a taxa de falha de hardware diminui

mas ao fim ele aumenta as falhas e morre

taxa de falha de software

ao longo do tempo a taxa de falha de software aumenta
falhas por erro de projeto
falhas por erro de codificação
falhas por erro de teste

ao se modificar causas falhas
